https://youtu.be/bInze5pVpns
https://youtu.be/bInze5pVpns
Hi.
Chào
Welcome to topic 10, our final topic of this module.
Chào mừng tới chủ đề 10, chủ đề cuối cùng của chương này.
In this topic we'll be looking at the performance appraisal
Trong chủ đề này, ta sẽ xem xét đơn đánh giá hiệu quả làm việc.
form.
form.
So what I'd like you to do is shortly pause this video,
Tôi muốn bạn dừng video lại một chút,
go and find the performance appraisal
đi tìm đơn đánh giá hiệu quả làm việc
form that I've loaded for you in Further Readings,
mà tôi tôi đã đăng lên trong phần Đọc thêm,
and have it ready to go before you've restart the video.
và chuẩn bị tờ đơn đó trước khi bạn bắt đầu lại video này.
Now I've hoped you've got the form with you.
Giờ tôi hy vọng bạn đã có tờ đơn.
Now we can have different variations of this form.
Mẫu đơn này có thể có nhiều biến thể khác nhau.
But this sample is just really an example
Nhưng mẫu này chỉ là một ví dụ
to guide you through the rest of this topic.
để hướng dẫn bạn xuyên suốt chủ đề này.
And the different components in a performance appraisal form
Các thành phần khác nhau trong đơn đánh giá
can vary, but we're just going to look
có thể thay đổi, nhưng ta sẽ chỉ xem xét
at the most popular ones that you'll often
những thành phần tiêu biểu nhất mà bạn sẽ thường
find appearing in performance appraisal forms.
bắt gặp trong các đơn đánh giá hiệu quả làm việc.
I can't stress enough how important
Tôi không thể nhấn mạnh đủ tầm quan trọng
it is to have a good structured performance appraisal form.
của việc có một đơn đánh giá hiệu quả làm việc có cấu trúc tốt.
One, it often leads the interview process.
Một, nó chỉ đạo quá trình phỏng vấn.
And it means you ensure that you've
Tức là bạn đảm bảo rằng bạn đã
covered every possible aspect of their past performance
bao trùm mọi khía cạnh có thể xảy ra từ hiệu suất làm việc trong quá khứ
and of what we're planning to do with them in the future.
và từ kế hoạch sắp tới trong tương lai.
And it also becomes very beneficial
Và nó cũng rất có lợi
from a legal perspective.
từ quan điểm pháp luật.
So in instances where an employee's performance has been
Ví dụ, khi hiệu quả làm việc của một nhân viên
quite poor, and the ultimate outcome will be that they're
khá kém, và kết quả cuối cùng là
role will be terminated, or the job will be terminated,
vai trò của họ sẽ bị chấm dứt, hoặc họ sẽ không được làm công việc đó nữa,
it's really supporting evidence to justify
đó là bằng chứng thép để biện hộ
the decision of management to terminate
cho quyết định chấm dứt
that particular employee's contract.
hợp đồng với nhân viên của ban quản lý.
Now we'll have a look at some of the most common components
Giờ ta sẽ xem xét một số tiêu biểu nhất
of the performance appraisal form.
của đơn đánh giá hiệu quả làm việc.
They'll always have some aspect that's
Chúng sẽ luôn có một số mặt
about the employee actually appraising themselves.
để nhân viên tự đánh giá bản thân.
And reflecting and assessing on themselves.
Phản ánh bọn họ và tự đánh giá chính mình.
And we've touched on this already.
Và ta đã điểm qua nó rồi.
You'll also have some part that looks at their achievements.
Bạn cũng sẽ thấy một số phần về thành tích của họ.
What have they achieved in this particular period of time
Thứ họ đạt được trong một khoảng thời gian cụ thể
that's really noteworthy and worth really highlighting
rất đáng ghi nhận và đáng làm nổi bật
to be a appraiser.
để thành một người đánh giá.
It will always include our ever favorite performance standards.
Nó sẽ luôn bao gồm các chuẩn thành tích ưu thích của chúng ta.
So they're our benchmark, and it's critical
Chúng là điểm mốc, và điều thiết yếu
that they're in the form too.
là chúng cũng ở trong đơn.
It will also have a section on goal setting.
Đơn cũng sẽ có một phần đặt mục tiêu.
So we may revise previous goals from the previous appraisal
Ta có thể xem các mục tiêu cũ từ giai đoạn đánh giá trước đó.
period.
period.
But we'll also be setting new goals for the next appraisal
Nhưng ta cũng sẽ đặt mục tiêu mới cho giai đoạn đánh giá sắp tới.
And that's always a common component of these forms.
Và đó luôn là một thành phần tiêu biểu cho những đơn này.
Often we'll also have a section around the strengths
Thường thì ta sẽ có một phần về điểm mạnh
and weaknesses of that particular employee.
và điểm yếu của nhân viên.
So we'll look historically over that period.
Vậy chúng ta sẽ quay ngược về xem nhanh giai đoạn đó.
What were some of the things that they
Họ xuất sắc và làm tốt
excelled at and did really well?
ở những việc nào?
And they're a great tool for reward structures
Đó sẽ là một công cụ tuyệt vời cho cấu trúc khen thưởng
down the track.
trong tương lai.
And also for recognizing that employee's contribution
Và cả cho việc công nhận cống hiến của nhân viên
to a team or a department.
cho một đội hay một ban.
But weaknesses also help us in a different way.
Nhưng điểm yếu sẽ giúp ta theo một cách khác.
Because it's from those weaknesses
Bởi vì từ những điểm yếu đó
that we can identify potential gaps
mà ta có thể xác định lỗ hỏng tiềm năng
that require training or development,
nào yêu cầu đào tạo hoặc phát triển,
and that's really the basis for that.
những điểm yếu ấy là cơ sở cho việc đó.
And that's why we will always have a section that
Và đó là nguyên nhân ta sẽ luôn có một phần
looks at training and development needs
dành cho xem xét việc đào tạo và phát triển cần thiết
for the future for this employee.
trong tương lai cho nhân viên đó.
So we've established their performance,
Vậy ta đã lập hiệu quả làm việc của nhân viên,
and we've established where they're going.
và ta đã lập mục tiêu họ hướng tới.
So what can we do to support them
Vậy ta có thể làm những gì để hỗ trợ họ
in the improvement of their performance?
cải thiện hiệu suất?
And often training and development
Và thường, việc đào tạo và phát triển
is really a key component of that.
là thành phần chủ chốt của việc cải thiện hiệu suất.
So we'll outline some of the things
Nếu ta vạch ra một số thứ
that the employee thinks will be beneficial to them,
mà nhân viên cho rằng sẽ có lợi cho mình,
and some of the things that the manager may think
và một số thứ quản lý nghĩ
are beneficial to the employee.
có lợi cho nhân viên.
So we've touched on this concept of always having
Vậy ta đã điểm qua khái niệm luôn có
a component where the employee's appraising
một phần để nhân viên tự đánh giá
they're own performance.
hiệu quả làm việc của bản thân.
And you'll see that at the beginning of the sample form.
Và bạn sẽ thấy điều đó ở phần đầu của đơn mẫu này.
That's always a really good starting point.
Đó luôn là một khởi điểm tốt.
So we won't get too much into it because we did discuss it
Ta không quá tập trung vào nó bởi ta đã bàn
in a previous topic.
vào chủ đề trước.
But then you'll also find the component around goals.
Nhưng rồi bạn sẽ thấy có những phần về mục tiêu.
And often with goals we want to see, well
Thông thường, những mục tiêu ta muốn thấy,
have they been achieved?
liệu họ đã đạt được?
Could they have possibly not been
Có khi nào họ đã không
achieved for unique reasons?
hoàn thành được mục tiêu vì lí do cá biệt nào đó?
We'd like to investigate why they may not
Ta muốn nghiên cứu lí do họ có lẽ đã không
have been achieved if that's the case.
hoàn thành được mục tiêu.
We'll also look at things like were there
Ta cũng sẽ xem xét những thứ như liệu có
any-- were there any activities or counter measurements
bất kì hoạt động hay đo đếm
that we could've taken, or that we did take, to try and capture
mà chúng ta có thể đã làm, hoặc ta đã làm, để thử và nắm bắt
a problem before it became a real issue
một vấn đề trước khi nó trở thành nguy cơ thật sự
and led to that employee not reaching their goals.
và dẫn đến việc nhân viên không hoàn thành các mục tiêu của họ.
We'll also look at any goals in progress.
Ta cũng sẽ xem xét bất kì mục tiêu nào đang được tiến hành.
Because a performance appraisal can really
Bởi đánh giá hiệu quả làm việc có thể
happen at any point in time.
xảy ra ở bất kì thời điểm nào.
And that employee may be midway through a particular project,
Người nhân viên đó có thể đang thực hiện nửa chừng dự án kia,
and the completion of that project is one of their goals.
và hoàn thành dự án đó là một trong những mục tiêu của anh ta.
So also look at that progress and how it's moving.
Ta cũng xem xét tiến trình đó và xem nó tiến triển như thế nào.
And you'll often find in these forms,
Bạn sẽ thường thấy trong những đơn thế này,
maybe further towards the end of the form, where they'll
có lẽ tiến sâu hơn ở cuối đơn, họ sẽ
be asking well what's the goals that we
hỏi vậy mục tiêu ta cần lập ra
need to establish for the future?
trong tương lai là gì?
And we'll often break them down based on individual goals.
Ta sẽ thường phân tích chúng dựa trên những mục tiêu cá nhân.
We'll also look at things like the general team goals.
Ta cũng sẽ xem xét những thứ như mục tiêu chung của đội.
And then maybe how that individual
Và sau đó có lẽ cách cá nhân
can contribute to the team goals.
có thể góp phần hoàn thành các mục tiêu đó.
So as I mentioned earlier, performance standards
Như tôi đã đề cập lúc trước, chuẩn thành tích
are really a critical component these forms.
là một thành phần thiết yếu trong những đơn thế này
So even on our sample you may see several performance
Ngay cả trong tờ đơn mẫu của chúng ta, bạn có thể thấy
standards.
các chuẩn thành tích.
Some will be about behavioral traits.
Một số chuẩn sẽ về đặc điểm hành vi.
Others will be about key skills or competencies.
Các chuẩn khác sẽ về các kỹ năng hoặc năng lực then chốt.
And in this particular example, we've
Trong ví dụ này, ta đã
used the numerical writing.
sử dụng cách viết số liệu.
So the appraiser would draw a circle
Người đánh giá sẽ khoanh vùng
over where they think the employee would
chỗ họ nghĩ nhân viên sẽ phù hợp
fit between one and five.
từ số một tới năm.
Usually 10 to 15 performance standards
Thông thường, có 10 đến 15 các chuẩn thành tích
is a good indication to help us assess
là một chỉ dẫn rõ ràng giúp ta đánh giá
that particular employee's skill level, or knowledge level.
mức kỹ năng của nhân viên, hay mức kiến thức.
Now I want to go back to the discussion forum.
Giờ tôi muốn quay lại diễn đàn thảo luận.
And if you remember in topic one of this module,
Và nếu bạn còn nhớ trong chủ đề một của chương này,
I asked you about your thoughts of what
tôi đã từng hỏi bạn suy nghĩ gì về
you thought performance management was about.
mục đích quản lý hiệu quả làm việc.
I'd like to go back in now and see what's really changed.
Giờ tôi muốn quay lại và xem điều gì đã thay đổi.
What have you learned over this period that
Bạn đã học được gì từ giai đoạn này để khiến bản thân
has changed your perspective on what performance management is
thay đổi quan điểm của bạn về mục đích của việc quản lý
all about?
hiệu quả làm việc?
And that wraps up module four.
Và câu hỏi đó bao trùm chương bốn.
So over this course we've looked at some of the changes in HR
Vậy qua khóa học này, ta đã xem xét một số thay đổi trong ngành quản trị nhân sự
and some of these emerging issues
và một số vấn đề phát sinh
that have developed it to where it is now.
phát triển thành cái ta thấy bây giờ.
We've looked at the recruitment process from start to finish.
Ta đã tìm hiểu quá trình tuyển dụng từ lúc bắt đầu đến kết thúc.
And some of the challenges that we face now in modern times.
Và một số thử thách mà ta đối mặt bây giờ ở thời hiện đại.
We've also looked at training and development,
Ta cũng đã tìm hiểu việc đào tạo và phát triển,
and how this is really a critical part of how
và làm thế nào đó là một phần quan trọng trong cách
we keep and retain our good employees.
ta giữ và duy trì những nhân viên tốt.
And now we've reached our final stage,
Và giờ ta đã đến giai đoạn cuối,
which is the performance management process.
đâu là quá trình quản lý hiệu quả làm việc.
And I feel now that you may-- you
Và giờ tôi có cảm giác rằng bạn có thể - bạn
may have a better understanding of what this process actually
có thể hiểu sâu hơn quá trình này
means in reality.
có nghĩa gì trong thực tế.
Starting from the initial stage of identifying that there
Từ giai đoạn đầu tiên, xác định
is a need to conduct things like performance appraisals,
nhu cầu tiến hành đánh giá hiệu quả làm việc,
and all the way through the tools and techniques
và bằng những công cụ và kỹ thuật đó
to really manage someone's performance in an organization.
ta quản lý hiệu quả làm việc của nhân viên trong tổ chức.
So I hope you've enjoyed our time together,
Tôi hy vọng bạn tận hưởng khoảng thời gian ta dành cho nhau,
and really learned something new.
và cùng nhau học điều mới.
And if you're considering a career in HR,
Và nếu bạn đang cân nhắc làm việc trong ngành quản trị nhân sự,
there are so many options out there for you.
thì bạn sẽ có rất nhiều sự lựa chọn.
And if you're not, I hope you've really
Và nếu bạn không chọn ngành này, tôi hy vọng bạn
learned something valuable that you
đã học được những bài học giá trị mà bạn
can take into the workplace that can help you achieve
có thể áp dụng vào cơ quan làm việc, giúp bạn hoàn thàn
the goals that you would like to achieve in your organization.
các mục tiêu bạn muốn hoàn thành trong tổ chức của bạn.